# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

---

В качестве решения, удовлетворяющего всем требованиям, подойдёт Gitlab. 
Это многофункциональный инструмент для CI/CD, включающий встроенный механизм мониторинга, сбора метрик, вики и другие полезные функции.
Gitlab можно использовать бесплатно. У продукта большое комьюнити, способствующее его развитию. 

Единственным минусом Gitlab является отсутствие возможности хранения секретов, поэтому дополнительно нужно будет развернуть сервис Hashicorp Vault.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

---

Эффективным решением для работы с логами является стек ELK - Filebeat, Elasticsearch, Logstash, Kibana. Решение полностью удовлетворяет поставленным требованиям:

- Filebeat - средство сбора логов и их отправки в Logstash и Elasticsearch;
- Logstash - инструмент приёма данных, их преобразования и отправки в кластер БД Elasticsearch;
- Elasticsearch - база данных, адаптированная для полнотекстового поиска;
- Kibana - средство визуализации логов. 


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

---

Популярным решением для мониторинга является стек: Node Exporter, Prometheus и Grafana. Решение полностью удовлетворяет поставленным требованиям:

- Node Exporter - агент для сборки метрик с хостов и их временного хранения;
- Prometheus - программное обеспечение для сбора метрик и их записия в БД временных рядов; 
- Grafana - система визуализации, позволяющая подключаться к различным источникам данных, отображать данные в виде дашбордов и создавать оповещения при критических событиях